---
title: '金三银四，聊聊前端面试'
description: '人嘛，总是在不断的试错中成长起来的'
tags: ['interview']
cover: '../../../images/blog/blank.jpg'
series: ''
draft: true
original: true
---

## 写在前面

金九银十，又到了猎头冲 KPI 的时间了，那么正好，我们就来聊聊面试吧。

好几年前，我在知乎上回答了一个[问题](https://www.zhihu.com/question/293047616/answer/502672659)，引起了不少关注。截止到发稿当天已经有 2K+ 的赞同，500+ 条的评论，算是一个人生小巅峰吧。

时隔数年，我的职业生涯也经历了一些变化，对这个问题也有了新的理解，在这里分享一下：

## 没有最好的，只有最合适的

曾经，是否熟悉 ES6 还是面试常见问题，现在基本没人问了，能出来面试的，还有不会的吗？

随着行业本身的发展，面试关心的问题也会随之变化，当年问 ES6 是因为 ES6 是一个比较重要的变化，引入了很多重要的改变，而且在当时还比较新。就好像现在面试不太会有人问 jQuery，甚至是 Angular 一样，基本都是 React 和 Vue 你随便选一个，或者干脆默认就问 React。

关于考基础知识，很多人觉得搜索引擎第一页就能搜到的，不值得问。当然不是说工作中不让用搜索引擎，这不现实。但一些高频的基础知识，常见的 DOM 操作，闭包原型链等基础原理，这些如果还要靠搜索才能开始工作，就太拉了。但一些不常用的 API，靠搜索引擎去查那很正常，哪怕是 React 也有一些 API 是平时不用的，很多人问到也说不上来。所以这里不要一杆子打死，搞清楚这个问题的本质。

还有一些「需不需要知道」的问题，现代工程化解决了很多原本需要手工处理的问题，很多人因此就觉得，工具已经处理完了，我就不需要关心了，会不会的无所谓。大部分时候可能是这样的，但当遇到一些难以排查的问题的时候，不了解底层原理就很难找到突破口。比如 CSS 重、SPA 路由原理、Webpack Plugin 和 Loader 工作原理等。

通常技术面至少 3 面，分别考察基础、业务经验、技术深度，不同公司侧重不同，可能会在某个环节多加一轮，或者换人交叉面。但大体都是这么几个阶段。

根据经验，会问不同的问题

应届生：偏基础，重点看学校里学的如何。前端方面看自学程度，常见库和框架的使用、基本原理。项目经验也会看一下，但因为这个阶段基本没什么像样的项目，所以不会太看项目本身，而是看你有没有努力去自学，以及掌握的程度。
3~5 年经验（无大厂背景），基础还是要问下的，当然重点还是问项目，看贡献和思考。
3~5 年经验（有大厂背景），有大厂背书，通常默认底子不会太差，但毕竟一面可以靠刷题硬闯，因此还是会走个流程，以防暴雷。其实不在乎你是通过什么方式会的，哪怕原本不会靠刷题会了那也行，但真会和硬背下来的，从候选人的回答里，还是能感觉出来的。二面重点会看项目过程中，是否有接触过一些有技术含量的东西，以及看对业务的思考，如何用技术去驱动业务，而不只是做个劳动力（这是区别 P6 和 P7 的一个重要分水岭）。社招大体虽然是 P6 起，但用人方的期望普遍都还是 P7 往上的，P8 开始，社招只是一部分了，更多靠引荐，有一定的人脉和运气的成分。最终一般还会有

## 简历

### 第一印象

各求职平台的展示面

第一印象，不求惊艳，但不要太随便

## 要不要放照片

不用，如要求，用职业照

### 职场偏见

不主动谈院校、性别、年龄、籍贯、照片 等无关信息。

### 项目经验怎么写

没人关心项目的业务细节，重点体现你在其中的价值。

### 说重点，不废话

30 秒，抓住眼球

### 清楚自己的优势

知己知彼

### 别怕被拒绝，也别怕拒绝

面试没成功，不是对你的全盘否定。求职和相亲一样，讲究的是门当户对，彼此合适。拒绝和被拒绝都是常有的。

## 关于面试

### 知道自己几斤几两

对自己的能力在市场上有多大的竞争力，要有清楚的认识，不要自己骗自己。

知道自己擅长什么，知道对方需要什么，知道自己能提供什么

### 明确求职方向

公司地址、薪资涨幅、对未来的规划

### 面试方式

电话、视频、在线 Coding、现场

### 是什么

最初级的考察，一方面是对候选人的考察，另一方面也是起个话题。

可能是因为招聘方对这个问题比较重视，或者曾经在这个问题上踩过坑，总之比较在意，所以会专门问一下。

### 为什么

判断日常是否真的有在用，还是来前突击背的。包括描述的方式，是害怕说多错多只回答必要的，还是能够主动联系相关的知识体系

### 怎么做

是否有工程师思维去解决问题，判断最合适的方式，还是只是当知识点记。

有没有独当一面的实力，能不能放心把项目交给你。

### 如何进行技术选型

这是对技术广度和深度的一次综合考察。

### 要不要刷题

每家公司关注点不同，有些业界周知的偏好，可以投其所好，有针对性地去准备，比如阿里比较重视底层原理，字节跳动必考基础算法

## 职业态度

### 多问业务，少问技术

不问基础知识，只问业务

### 先解决，在问责

## 站在管理者的角度看问题

### 眼里有活

### 关键时刻的自信，源自平时的积累

### 指出问题的同时，给出你的解决方案

## 学习新技术就像减肥

一开始很慢，越到后来越有效。

减肥初期，肌肉力量弱，负载又重，连俯卧撑、仰卧起坐都很难完成。坚持一段时间之后，肌肉力量逐渐加强，体重下去使得负载也降低了，做起动作来也就更加容易。

## 跳槽前后

日出百图事件，想摆脱傻逼老板，最简单有效的办法就是离开ta，但打铁还需自身硬，不怕离开

对前东家好一点，毕竟是自己选的
工作就是一个和不同人一起合作的过程

## WLB （Work-Life Balance）

工作和生活没法分开，只有如何平衡

认真生活，快乐工作。只有认真生活的人，才可能快乐工作。

通过这次疫情，我们进一步意识到，互联网是现代人类生存的基础设施，远程办公、快递外卖、移动支付、我们已然身处「线上社会」，互联网人的工作，其实直接影响着上亿人的生活。
